{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f2\fswiss\fcharset0 ArialMT;
\f3\fmodern\fcharset0 CourierNewPSMT;\f4\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red36\green41\blue46;\red102\green102\blue102;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c14118\c16078\c18039;\csgenericrgb\c40000\c40000\c40000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww26620\viewh13900\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 * Back-end\
\

\f1\b * Pergunta 1
\f0\b0 \
\
\pard\pardeftab720\ri380\sl276\slmult1\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 Suponha que vc tem uma API que roda 24/7 e que possui uma enorme quantidade de requisi\'e7\'f5es. Para suportar o tr\'e1fego, existem v\'e1rias inst\'e2ncias desta aplica\'e7\'e3o rodando num cluster Kubernetes.\
Atualmente, esta aplica\'e7\'e3o utiliza MongoDB como forma de persistir seus dados:\
\pard\pardeftab720\fi-285\ri380\sl276\slmult1\partightenfactor0

\f0\fs22 \cf0 \page \pard\pardeftab720\fi-285\ri380\sl276\slmult1\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \
\
\pard\pardeftab720\fi-285\ri380\sl276\slmult1\partightenfactor0

\f3\fs20 \cf2 +-------+\
| POD 1 | \\\
+-------+  \\\
+-------+   \\   +---------+\
| POD 2 | --->  | MongoDB |\
+-------+   /   +---------+\
+-------+  /\
| POD N | /\
+-------+\
\pard\pardeftab720\ri380\sl348\slmult1\sa240\partightenfactor0

\f0 \cf2 \
\pard\pardeftab720\ri380\sl276\slmult1\partightenfactor0

\f2\fs24 \cf2 No entanto, o time t\'e9cnico deseja migrar de banco para o PostgreSQL. Como voc\'ea faria para migrar a aplica\'e7\'e3o sem downtime e sem perda de dados?\
\
- Resposta: Primeiramente criaria uma estrutura semelhante no postgres e em paralelo os dev\'b4s ajustariam para serem gravados nas duas fontes, no caso do mongoDB e Postgres, o legado seria migrado em background e no final com tudo ok e funcionando far\'edamos um backup de todo mongoDB, efetuar\'edamos todo o restante da migra\'e7\'e3o que faltasse e por fim tirar\'edamos o apontamento para o mongoDB, deixando somente o do Postgres. \
Uma outra maneira tamb\'e9m seria termos \'e9 claro a estrutura semelhante no postgres, um script de dump que migraria os dados para o postgres e criarmos uma fila de sincronismo de dados, ou seja, toda vez que um dado fosse gravado no banco de dados mongoDB esse dado era sincronizado com o postgres, em paralelo ter\'edamos os ajustes necess\'e1rios no fonte e por fim com o dump do banco far\'edamos um backup. Existem algumas ferramentas e bibliotecas que podem auxiliar como: mosql\
\
\pard\pardeftab720\li-300\ri380\sb280\sa240\partightenfactor0
\cf3 * 
\f4\b Pergunta 2
\f2\b0 \
\pard\pardeftab720\ri380\sl276\slmult1\partightenfactor0
\cf2 Suponha que vc esteja trabalhando numa API, melhorando um endpoint que grava em que ponto de um v\'eddeo um usu\'e1rio est\'e1. Atualmente, estes dados s\'e3o gravados no mesmo banco de dados onde as demais informa\'e7\'f5es dos v\'eddeos s\'e3o armazenadas (nome, descri\'e7\'e3o, mat\'e9ria, professor, etc). Com o aumento do n\'famero de usu\'e1rios, o grande volume de escritas causadas por este endpoint tem impactado os demais endpoints desta API. Ainda assim, o time de produto deseja aumentar a granularidade do tracking de 15s para 5s - ou seja, guardaremos as posi\'e7\'f5es dos usu\'e1rios nos v\'eddeos a cada 5s. Como vc faria para resolver esta situa\'e7\'e3o sem impactar a experi\'eancia do usu\'e1rio e atendendo as requisi\'e7\'f5es de produto?\
\
- Resposta: Podemos utilizar um banco de dados chave-valor como o Redis por exemplo para montarmos uma esp\'e9cie de \'93cache\'94, onde colocar\'edamos o id do usu\'e1rio como chave, e, no valor ter\'edamos um hashmap, ou um objeto contendo o id do v\'eddeo e o segundo. Acredito que assim diminuir\'edamos o custo de ficar gravando em um banco de dados relacional.\
\
\pard\pardeftab720\li-300\ri380\sb280\sa240\partightenfactor0
\cf3 * Pergunta 3\
\pard\pardeftab720\ri380\sl276\slmult1\partightenfactor0
\cf2 Suponha que vc est\'e1 colocando uma nova API no ar. Ela \'e9 composta de endpoints de escrita e leitura REST que se comunicam com um banco de dados SQL que n\'e3o possui redund\'e2ncia. A API est\'e1 de aberta para a Internet, sem um servidor de front / borda. Como vc acompanharia este servi\'e7o para garantir que tudo est\'e1 saud\'e1vel?\
\
- Resposta: Primeiramente ter\'edamos os testes rodando nessa api, como exemplo poder\'edamos utilizar o Jest. Ter\'edamos log\'b4s tamb\'e9m como o Sentry por exemplo que nos enviaria email caso algo acontecesse com a api. Podemos usar tamb\'e9m a ferramenta pm2 que fornece praticamente tudo para monitorarmos a api.}